# MANUAL INSPECTION REPORT
- **URL**: https://moha.gov.bd/pages/go-ultimates/স্বরাষ্ট্র-মন্ত্রণালয়ের-তথ্য-অধিকার-অভিযোগ-প্রতিকার-জিআরএস-এবং-8ecc98-694033e335ce18e1c056bc47
- **Routing Logic Implemented**: Markdownify
- **Complexity Profile**: Standard text/layout composition.
- **Extracted Keywords**: ['pages', 'gov', 'https', 'moha', 'মতামত', 'আপনার', 'অধিদপ্তর', 'static', 'ফোকাল', 'পয়েন্ট', 'বাংলাদেশ', 'কর্মকর্তা', 'করুন', 'এবং', 'মন্ত্রণালয়ের', 'তথ্য', 'মন্ত্রণালয়', 'বিভাগ', 'পোর্টাল', 'স্বরাষ্ট্র', 'তালিকা', 'প্রদান', 'প্রকল্পসমূহ', 'যোগাযোগ', 'গ্যালারি', '২০২৫', 'দিন', 'অভিযোগ', 'সংস্থা', 'মিশন', 'আমাদের', 'প্রাক্তন', 'বিজনেস', 'files', 'সচিবালয়', 'কর্মকর্তাবৃন্দ', 'page', 'filters', 'সেবা', 'কমিটিসমূহ', 'গার্ড', 'চলমান', 'সমাপ্ত', 'সচিবালয়ে', 'প্রবেশের', 'রাজনৈতিক', 'হয়রানিমূলক', 'মামলা', 'পুরাতন', 'পর্যন্ত']

============================================================

স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের তথ্য অধিকার, অভিযোগ প্রতিকার (জিআরএস) এবং টেকসই উন্নয় লক্ষ্যমাত্রা (এসডিজি) বিষয়ক ফোকাল পয়েন্ট কর্মকর্তা এবং বিকল্প ফোকাল পয়েন্ট কর্মকর্তা | বিভিন্ন আদেশ | স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয়



[বাংলাদেশ জাতীয় তথ্য বাতায়ন](http://bangladesh.gov.bd "বাংলাদেশ জাতীয় তথ্য বাতায়ন")

অফিসের ধরণ নির্বাচন করুন  স্বায়ত্তশাসিত   মন্ত্রণালয়   মন্ত্রণালয় বিভাগ   অধিদপ্তর / বিভাগ / এজেন্সী / সংস্থা   ব্যাংক / বীমা / আর্থিক প্রতিষ্ঠান   শিক্ষা প্রতিষ্ঠান   রেজাল্ট   প্রকল্প   প্রশিক্ষণ   সরকারি মাঠ পর্যায়ের অফিস   বিদেশী দূতাবাস/মিশন   বিভাগীয় পোর্টাল   জেলা পোর্টাল   জেলা পরিষদ পোর্টাল   সিটি কর্পোরেশন পোর্টাল   উপজেলা পোর্টাল   পৌরসভা পোর্টাল   ইউনিয়ন পোর্টাল  দেখুন

অনুসন্ধান

English

# [স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয়](/)

গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার

মেনু নির্বাচন করুন 


* [আমাদের সম্পর্কিত](# " আমাদের সম্পর্কিত") 

  ###### [মন্ত্রণালয় পরিচিতি](# "মন্ত্রণালয় পরিচিতি")

  + [ইতিহাস ও কার্যাবলি](/pages/static-pages/694032a235ce18e1c055fb42 " ইতিহাস ও কার্যাবলি")
  + [ভিশন ও মিশন](/pages/static-pages/694032cc35ce18e1c056298a " ভিশন ও মিশন ")
  + [মাননীয় মন্ত্রী](/pages/office-heads/মাননীয়-মন্ত্রী-62m62z-69953cf0ad96b90cc7701663 " মাননীয় মন্ত্রী")
  + [প্রাক্তন মন্ত্রীগণের তালিকা](/pages/static-pages/6940329735ce18e1c055ef5f " প্রাক্তন মন্ত্রীগণের তালিকা")
  + [সিনিয়র সচিব](/pages/static-pages/694032ce35ce18e1c0562aff " সিনিয়র সচিব")
  + [প্রাক্তন সচিবগণের তালিকা](/pages/static-pages/694032e735ce18e1c05641de " প্রাক্তন সচিবগণের তালিকা")
  + [সাংগঠনিক কাঠামো](https://moha.gov.bd " সাংগঠনিক কাঠামো")
  + [রুলস অব বিজনেস](/pages/files/694031dba31054345f0d1f62 " রুলস অব বিজনেস")
  + [এলোকেশন অব বিজনেস](/pages/files/694031dda31054345f0d21e1 " এলোকেশন অব বিজনেস")
  + [সচিবালয় নির্দেশমালা](/pages/files/694031d8a31054345f0d1c08 " সচিবালয় নির্দেশমালা")
  + [কর্মকর্তাগণের আর্থিক ও প্রশাসনিক ক্ষমতা](https://moha.gov.bd " কর্মকর্তাগণের আর্থিক ও প্রশাসনিক ক্ষমতা")

  ###### [জনবল](# "জনবল ")

  + [কর্মকর্তাবৃন্দ](/pages/officers " কর্মকর্তাবৃন্দ")
  + [কর্মকর্তাবৃন্দ (মিশন)](https://moha.gov.bd/pages/officers/?page=1&page_size=250&filters=%7B"officer_category"%3A"695b9736b51bee2602f44a55"%7D " কর্মকর্তাবৃন্দ (মিশন)")
  + [তথ্য প্রদানকারী কর্মকর্তা](/views/info-officers " তথ্য প্রদানকারী কর্মকর্তা")
  + [অভিযোগ নিষ্পত্তি কর্মকর্তা](/pages/static-pages/694032b435ce18e1c0560d6f " অভিযোগ নিষ্পত্তি কর্মকর্তা")
  + [ফোকাল পয়েন্ট কর্মকর্তাগণ](https://moha.gov.bd/pages/go-ultimates?filters=%7B%22order%22%3A%2269402ff43a9d8304af772a8e%22%7D&page=1&page_size=10 " ফোকাল পয়েন্ট কর্মকর্তাগণ")
  + [মন্ত্রণালয় ভিত্তিক ফোকাল পয়েন্ট](https://moha.gov.bd " মন্ত্রণালয় ভিত্তিক ফোকাল পয়েন্ট")
  + [কর্মবন্টন](/pages/static-pages/694032bc35ce18e1c0561722 " কর্মবন্টন")

  ###### [মন্ত্রণালয়ের সেবাসমূহ](# "মন্ত্রণালয়ের সেবাসমূহ ")

  + [সেবা প্রদান প্রতিশ্রুতি](https://moha.gov.bd " সেবা প্রদান প্রতিশ্রুতি")
  + [ই-সেবার তালিকা](/pages/static-pages/694032dd35ce18e1c0563a06 " ই-সেবার তালিকা")

  ###### [মন্ত্রণালয়ের কমিটিসমূহ](https://moha.gov.bd "মন্ত্রণালয়ের কমিটিসমূহ ")

  + [কমিটিসমূহ](/pages/office-order-nocs?filters=%7B%22noc_section%22%3A%20%2269402ff43a9d8304af773037%22%7D " কমিটিসমূহ")
* [অধীনস্থ দপ্তর/সংস্থা](# " অধীনস্থ দপ্তর/সংস্থা") 

  ###### [আমাদের অধিদপ্তর](# "আমাদের অধিদপ্তর")

  + [পুলিশ অধিদপ্তর](https://police.portal.gov.bd/ " পুলিশ অধিদপ্তর ")
  + [বহিরাগমন ও পাসপোর্ট অধিদপ্তর](https://dip.gov.bd/ " বহিরাগমন ও পাসপোর্ট অধিদপ্তর")
  + [কারা অধিদপ্তর](https://prison.gov.bd/ " কারা অধিদপ্তর")
  + [মাদকদ্রব্য নিয়ন্ত্রণ অধিদপ্তর](https://dnc.gov.bd/ " মাদকদ্রব্য নিয়ন্ত্রণ অধিদপ্তর")
  + [ফায়ার সার্ভিস এবং সিভিল ডিফেন্স অধিদপ্তর](https://fireservice.gov.bd/ " ফায়ার সার্ভিস এবং সিভিল ডিফেন্স অধিদপ্তর")
  + [বর্ডার গার্ড বাংলাদেশ](http://www.bgb.gov.bd/ " বর্ডার গার্ড বাংলাদেশ")
  + [বাংলাদেশ আনসার ও গ্রাম প্রতিরক্ষা বাহিনী](http://ansarvdp.gov.bd/ " বাংলাদেশ আনসার ও গ্রাম প্রতিরক্ষা বাহিনী")
  + [বাংলাদেশ কোস্ট গার্ড](https://coastguard.gov.bd/ " বাংলাদেশ কোস্ট গার্ড")
  + [তদন্ত সংস্থা, আন্তর্জাতিক অপরাধ ট্রাইব্যুনাল, বাংলাদেশ](https://ictbdinvestigation.gov.bd/ " তদন্ত সংস্থা, আন্তর্জাতিক অপরাধ ট্রাইব্যুনাল, বাংলাদেশ")
  + [ন্যাশনাল টেলিকমিউনিকেশন মনিটরিং সেন্টার](https://ntmc.gov.bd/ " ন্যাশনাল টেলিকমিউনিকেশন মনিটরিং সেন্টার")
* [প্রকল্পসমূহ](# " প্রকল্পসমূহ") 

  ###### [চলমান](# " চলমান")

  + [চলমান প্রকল্পসমূহ](https://moha.gov.bd " চলমান প্রকল্পসমূহ")

  ###### [সমাপ্ত](# "সমাপ্ত")

  + [সমাপ্ত প্রকল্পসমূহ](https://moha.gov.bd " সমাপ্ত প্রকল্পসমূহ")
* [সচিবালয় প্রবেশ পাশ](# " সচিবালয় প্রবেশ পাশ") 

  ###### 

  + [সচিবালয়ে প্রবেশের পাসের অনলাইন আবেদন](https://secpass.moha.gov.bd/ " সচিবালয়ে প্রবেশের পাসের অনলাইন আবেদন")
  + [সচিবালয়ে প্রবেশের পাস ইস্যু](https://accounts.moha.gov.bd/ " সচিবালয়ে প্রবেশের পাস ইস্যু")
* [যোগাযোগ ও মতামত](# " যোগাযোগ ও মতামত") 

  ###### [যোগাযোগ](# "যোগাযোগ")

  + [অফিসের ঠিকানা](/pages/static-pages/6940329c35ce18e1c055f534 " অফিসের ঠিকানা ")

  ###### [মতামত](# "মতামত")

  + [আপনার জিজ্ঞাসা ও মতামত](https://moha.gov.bd " আপনার জিজ্ঞাসা ও মতামত")
* [গ্যালারি](# " গ্যালারি") 

  ###### 

  + [ফটো গ্যালারি](https://moha.gov.bd " ফটো গ্যালারি")
  + [ভিডিও গ্যালারি](https://moha.gov.bd " ভিডিও গ্যালারি")
* [রাজনৈতিক হয়রানিমূলক মামলা প্রত্যাহার](# " রাজনৈতিক হয়রানিমূলক মামলা প্রত্যাহার") 

  ###### 

  + [রাজনৈতিক হয়রানিমূলক মামলা প্রত্যাহারের জি.ও.](/pages/go-ultimates?filters=%7B%22order%22%3A%2269402ff43a9d8304af772fa4%22%7D " রাজনৈতিক হয়রানিমূলক মামলা প্রত্যাহারের জি.ও.")
* [পুরাতন ওয়েবসাইট](# " পুরাতন ওয়েবসাইট") 

  ###### 

  + [জননিরাপত্তা বিভাগ (পুুরাতন) - ০৪.০৯.২০২৫ পর্যন্ত](https://mhapsd.gov.bd " জননিরাপত্তা বিভাগ (পুুরাতন) - ০৪.০৯.২০২৫ পর্যন্ত")
  + [সুরক্ষা সেবা বিভাগ (পুরাতন)- ০৪.০৯.২০২৫ পর্যন্ত](https://ssd.gov.bd " সুরক্ষা সেবা বিভাগ (পুরাতন)- ০৪.০৯.২০২৫ পর্যন্ত")
* [নিয়োগ সংক্রান্ত](# " নিয়োগ সংক্রান্ত") 

  ###### 

  + [নিয়োগ বিজ্ঞপ্তি](/pages/jobs " নিয়োগ বিজ্ঞপ্তি")

আরও  সংক্ষিপ্ত

এই কনটেন্টটি শেয়ার করতে ক্লিক করুন

আপনার মতামত প্রদান করুন



### আপনার মতামত প্রদান করুন

আপনার নাম


নাম অবশ্যই দিতে হবে

আপনার ইমেইল


সঠিক ইমেইল দিন

আপনার যোগাযোগ নম্বর


সঠিক ফোন নম্বর দিন (যেমন 017XXXXXXXX)

আপনার মতামত


মতামত কমপক্ষে ২০ অক্ষরের হতে হবে

Attachment (jpg, jpeg, png, pdf • max 2 MB)


Invalid file. Allowed: JPG, JPEG, PNG, PDF up to 2MB

জমা দিন

কনটেন্টটি শেষ হাল-নাগাদ করা হয়েছে: সোমবার, ২৯ সেপ্টেম্বর, ২০২৫ এ ০৮:০৯ PM

## স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের তথ্য অধিকার, অভিযোগ প্রতিকার (জিআরএস) এবং টেকসই উন্নয় লক্ষ্যমাত্রা (এসডিজি) বিষয়ক ফোকাল পয়েন্ট কর্মকর্তা এবং বিকল্প ফোকাল পয়েন্ট কর্মকর্তা

কন্টেন্ট: বিভিন্ন আদেশ শাখা: প্রশাসন-১ আদেশের ধরণ: ফোকাল পয়েন্ট প্রকাশের তারিখ: ২১-০৯-২০২৫

স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণাল...

### ফাইল প্রিভিউ ওয়েব ব্রাউজারে সমর্থিত নয়

স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের তথ্য অধিকার, অভিযোগ প্রতিকার (জিআরএস) এবং টেকসই উন্নয় লক্ষ্যমাত্রা (এসডিজি) বিষয়ক ফোকাল পয়েন্ট কর্মকর্তা এবং বিকল্প ফোকাল পয়েন্ট কর্মকর্তা

 [ডাউনলোড করুন](https://objectstorage.ap-dcc-gazipur-1.oraclecloud15.com/n/axvjbnqprylg/b/V2Ministry/o/office-moha/2024/12/c2fb0ab74d1b430d8dc58b28999d8f5f.pdf "Click here to download")

এই কনটেন্টটি শেয়ার করতে ক্লিক করুন

আপনার মতামত প্রদান করুন



### আপনার মতামত প্রদান করুন

আপনার নাম


নাম অবশ্যই দিতে হবে

আপনার ইমেইল


সঠিক ইমেইল দিন

আপনার যোগাযোগ নম্বর


সঠিক ফোন নম্বর দিন (যেমন 017XXXXXXXX)

আপনার মতামত


মতামত কমপক্ষে ২০ অক্ষরের হতে হবে

Attachment (jpg, jpeg, png, pdf • max 2 MB)


Invalid file. Allowed: JPG, JPEG, PNG, PDF up to 2MB

জমা দিন

### এক্সেসিবিলিটি

ফন্ট বৃদ্ধি ফন্ট হ্রাস

মনোক্রোম

ইনভার্ট

বড় কার্সর

লিঙ্ক হাইলাইট

শিরোনাম হাইলাইট

পড়ার গাইড

রিসেট

[স্ক্রিন রিডার ডাউনলোড করুন](https://www.nvaccess.org/files/nvda/releases/2020.4/nvda_2020.4.exe)

[কন্টেন্টে চলে যান](#main-content) [এক্সেসিবিলিটি মেনুতে যান](#accessibility-card-title)

* [গোপনীয়তার নীতিমালা](/pages/static-pages/694032a935ce18e1c0560252)
* [সাইটম্যাপ](/views/sitemap)
* [যোগাযোগ](/pages/static-pages/6940329c35ce18e1c055f534)
* [ব্যবহারের শর্তাবলী](/pages/static-pages/694032a235ce18e1c055fbac)
* [সচরাচর জিজ্ঞাসা](/pages/static-pages/694032ae35ce18e1c0560792)
* [ফেসবুকে আমরা](https://www.facebook.com/profile.php?id=61574950637468)

সাইটটি শেষ হাল-নাগাদ করা হয়েছে: সোমবার, ৮ জুন, ২০২৬ এ ১৩:১২:১৭

পরিকল্পনা এবং বাস্তবায়ন: মন্ত্রিপরিষদ বিভাগ, এটুআই, বিসিসি, ডিওআইসিটি ও বেসিস।

কারিগরি সহায়তা